1 »En llegando a la nave y al divino mar, echamos en el agua la negra embarcacion, izamos el mastil y descogimos el velamen; cargamos luego las reses, y por fin nos embarcamos nosotros, muy tristes y vertiendo copiosas lagrimas. Por detras de la nave de azulada proa soplaba favorable viento, que hinchaba las velas; buen companero que nos mando Circe, la de lindas trenzas, deidad poderosa, dotada de voz. Colocados cada uno de los aparejos en su sitio, nos sentamos en la nave. A esta conducianla el viento y el piloto, y durante el dia fue andando a velas desplegadas, hasta que se puso el sol y las tinieblas ocuparon todos los caminos.

13 »Entonces arribamos a los confines del Oceano, de profunda corriente. Alli estan el pueblo y la ciudad de los Cimerios entre nieblas y nubes, sin que jamas el Sol resplandeciente los ilumine con sus rayos, ni cuando sube al cielo estrellado, ni cuando vuelve del cielo a la tierra, pues una noche perniciosa se extiende sobre los miseros mortales. A tal paraje fue nuestro bajel, que sacamos a la playa; y nosotros, asiendo las ovejas, anduvimos a lo largo de la corriente del Oceano hasta llegar al sitio que nos indicara Circe.
23 »Alli Perimedes y Euriloco sostuvieron las victimas y yo, desenvainando la aguda espada que cabe al muslo llevaba, abri un hoyo de un codo por lado; hice alrededor del mismo una libacion a todos los muertos, primeramente con aguamiel, luego con dulce vino y a la tercera vez con agua; y lo polvoree todo de blanca harina. Acto seguido suplique con fervor a las inanes cabezas de los muertos, y vote que, cuando llegara a Itaca, les sacrificaria en el palacio una vaca no paridera, la mejor que hubiese, y que en su obsequio llenaria la pira de cosas excelentes, y tambien que a Tiresias le inmolaria aparte un carnero completamente negro que descollase entre nuestros rebanos. Despues de haber rogado con votos y suplicas al pueblo de los difuntos, tome las reses, las degolle encima del hoyo, corrio la negra sangre y al instante se congregaron, saliendo del Erebo, las almas de los fallecidos: mujeres jovenes, mancebos, ancianos que en otro tiempo padecieron muchos males, tiernas doncellas con el animo angustiado por reciente pesar, y muchos varones que habian muerto en la guerra, heridos por broncineas lanzas, y mostraban ensangrentadas armaduras: agitabanse todas con grandisimo clamoreo alrededor del hoyo, unas por un lado y otras por otro; y, al verlas, ensenoreose de mi el palido terror. Incontinenti exhorte a los companeros y les di orden de que desollaran las reses, tomandolas del suelo donde yacian degolladas por el cruel bronce, y las quemaran inmediatamente, haciendo votos al poderoso Pluton y a la veneranda Proserpina; y yo, desenvainando la aguda espada que cabe al muslo llevaba, me sente y no permiti que las inanes cabezas de los muertos se acercaran a la sangre antes que hubiese interrogado a Tiresias.
51 »La primer alma que vino fue la de Elpenor, el cual aun no habia recibido sepultura en la tierra inmensa; que dejamos su cuerpo en la mansion de Circe sin enterrarlo ni llorarlo porque nos apremiaban otros trabajos. Al verlo llore, le compadeci en mi corazon, y, hablandole, le dije estas aladas palabras: