1 »En llegando a la nave y al divino mar, echamos en el agua la negra embarcacion, izamos el mastil y descogimos el velamen; cargamos luego las reses, y por fin nos embarcamos nosotros, muy tristes y vertiendo copiosas lagrimas. Por detras de la nave de azulada proa soplaba favorable viento, que hinchaba las velas; buen companero que nos mando Circe, la de lindas trenzas, deidad poderosa, dotada de voz. Colocados cada uno de los aparejos en su sitio, nos sentamos en la nave. A esta conducianla el viento y el piloto, y durante el dia fue andando a velas desplegadas, hasta que se puso el sol y las tinieblas ocuparon todos los caminos.

13 »Entonces arribamos a los confines del Oceano, de profunda corriente. Alli estan el pueblo y la ciudad de los Cimerios entre nieblas y nubes, sin que jamas el Sol resplandeciente los ilumine con sus rayos, ni cuando sube al cielo estrellado, ni cuando vuelve del cielo a la tierra, pues una noche perniciosa se extiende sobre los miseros mortales. A tal paraje fue nuestro bajel, que sacamos a la playa; y nosotros, asiendo las ovejas, anduvimos a lo largo de la corriente del Oceano hasta llegar al sitio que nos indicara Circe.
51 »La primer alma que vino fue la de Elpenor, el cual aun no habia recibido sepultura en la tierra inmensa; que dejamos su cuerpo en la mansion de Circe sin enterrarlo ni llorarlo porque nos apremiaban otros trabajos. Al verlo llore, le compadeci en mi corazon, y, hablandole, le dije estas aladas palabras: