1 »En llegando a la nave y al divino mar, echamos en el agua la negra embarcacion, izamos el mastil y descogimos el velamen; cargamos luego las reses, y por fin nos embarcamos nosotros, muy tristes y vertiendo copiosas lagrimas. Por detras de la nave de azulada proa soplaba favorable viento, que hinchaba las velas; buen companero que nos mando Circe, la de lindas trenzas, deidad poderosa, dotada de voz. Colocados cada uno de los aparejos en su sitio, nos sentamos en la nave. A esta conducianla el viento y el piloto, y durante el dia fue andando a velas desplegadas, hasta que se puso el sol y las tinieblas ocuparon todos los caminos.

13 »Entonces arribamos a los confines del Oceano, de profunda corriente. Alli estan el pueblo y la ciudad de los Cimerios entre nieblas y nubes, sin que jamas el Sol resplandeciente los ilumine con sus rayos, ni cuando sube al cielo estrellado, ni cuando vuelve del cielo a la tierra, pues una noche perniciosa se extiende sobre los miseros mortales. A tal paraje fue nuestro bajel, que sacamos a la playa; y nosotros, asiendo las ovejas, anduvimos a lo largo de la corriente del Oceano hasta llegar al sitio que nos indicara Circe.

51 »La primer alma que vino fue la de Elpenor, el cual aun no habia recibido sepultura en la tierra inmensa; que dejamos su cuerpo en la mansion de Circe sin enterrarlo ni llorarlo porque nos apremiaban otros trabajos. Al verlo llore, le compadeci en mi corazon, y, hablandole, le dije estas aladas palabras:

23 »Alli Perimedes y Euriloco sostuvieron las victimas y yo, desenvainando la aguda espada que cabe al muslo llevaba, abri un hoyo de un codo por lado; hice alrededor del mismo una libacion a todos los muertos, primeramente con aguamiel, luego con dulce vino y a la tercera vez con agua; y lo polvoree todo de blanca harina. Acto seguido suplique con fervor a las inanes cabezas de los muertos, y vote que, cuando llegara a Itaca, les sacrificaria en el palacio una vaca no paridera, la mejor que hubiese, y que en su obsequio llenaria la pira de cosas excelentes, y tambien que a Tiresias le inmolaria aparte un carnero completamente negro que descollase entre nuestros rebanos. Despues de haber rogado con votos y suplicas al pueblo de los difuntos, tome las reses, las degolle encima del hoyo, corrio la negra sangre y al instante se congregaron, saliendo del Erebo, las almas de los fallecidos: mujeres jovenes, mancebos, ancianos que en otro tiempo padecieron muchos males, tiernas doncellas con el animo angustiado por reciente pesar, y muchos varones que habian muerto en la guerra, heridos por broncineas lanzas, y mostraban ensangrentadas armaduras: agitabanse todas con grandisimo clamoreo alrededor del hoyo, unas por un lado y otras por otro; y, al verlas, ensenoreose de mi el palido terror. Incontinenti exhorte a los companeros y les di orden de que desollaran las reses, tomandolas del suelo donde yacian degolladas por el cruel bronce, y las quemaran inmediatamente, haciendo votos al poderoso Pluton y a la veneranda Proserpina; y yo, desenvainando la aguda espada que cabe al muslo llevaba, me sente y no permiti que las inanes cabezas de los muertos se acercaran a la sangre antes que hubiese interrogado a Tiresias.

04 »Asi le dije; y me respondio en seguida: «?Laertiada de jovial linaje! ?Ulises, fecundo en recursos! Ni Neptuno me mato en las naves, desencadenando el fuerte soplo de terribles vientos, ni hombres enemigos acabaron conmigo en la tierra firme; fue Egisto quien me preparo la muerte y el hado, pues, de acuerdo con mi funesta esposa, me llamo a su casa, me dio de comer y me quito la vida como se mata a un buey junto al pesebre. Mori de este modo, padeciendo deplorable muerte; y a mi alrededor fueron asesinados mis companeros, unos en pos de otros, como en la casa de un hombre rico y poderosisimo son degollados los puercos de albos dientes para una comida de bodas, un festin a escote, o un banquete esplendido. Ya has presenciado la matanza de un tropel de hombres que son muertos aisladamente en el duro combate; pero hubieras sentido la mayor compasion al contemplar aquel espectaculo, al ver como yaciamos en la sala alrededor de la cratera y de las mesas llenas, y como el suelo manaba sangre por todos lados. Oi la miserrima voz de Casandra, hija de Priamo, a la cual estaba matando, junto a mi, la dolosa Clitemnestra; y yo, en tierra y moribundo, alzaba los brazos para asirle la espada. Mas la sin verguenza fuese luego, sin que se dignara bajarme los parpados ni cerrarme la boca, aunque me veia descender a la morada de Pluton. Asi es que nada hay tan horrible e impudente como la mujer que concibe en su espiritu propositos como el de aquella, que cometio la inicua accion de tramar la muerte contra su esposo legitimo. Figurabame que, al tornar a mi casa, se alegrarian de verme mis hijos y mis esclavos; pero aquella, habil mas que otra alguna en cometer maldades, cubriose de infamia a si misma y hasta a las mujeres que han de nacer, por virtuosas que fueren.»

180 »Asi le hable; y respondiome en seguida mi veneranda madre: «Aquella continua en tu palacio, con el animo afligido, y pasa los dias y las noches tristemente, llorando sin cesar. Nadie posee aun tu hermosa autoridad real: Telemaco cultiva en paz tus heredades y asiste a decorosos banquetes, como debe hacerlo el varon que administra justicia, pues todos le convidan. Tu padre se queda en el campo, sin bajar a la ciudad, y no tiene lecho, ni cama, ni mantas, ni colchas esplendidas: sino que en el invierno duerme entre los esclavos de la casa, en la ceniza, junto al hogar, llevando miserables vestiduras; y, no bien llega el verano y el fructifero otono, se le ponen por todas partes, en la fertil vina humildes lechos de hojas secas, donde yace afligido y acrecienta sus penas deplorando tu suerte, ademas de sufrir las molestias de la senectud a que ha llegado. Asi mori yo tambien, cumpliendo mi destino: ni la que con certera vista se complace en arrojar saetas, me hirio con sus suaves tiros en el palacio, ni me acometio enfermedad alguna de las que se llevan el vigor de los miembros por una odiosa consuncion; antes bien la soledad que de ti sentia y el recuerdo de tus cuidados y de tu ternura, preclaro Ulises, me privaron de la dulce vida.»